# 系统分析与测试作业三

## **简单题**

### **简述瀑布模型、增量模型、螺旋模型（含原型方法）的优缺点**

* **从项目特点、风险特征、人力资源利用角度思考**

**瀑布模型：**

> 开发过程是通过设计一系列阶段顺序展开的，从系统需求分析开始直到产品发布和维护，每个阶段都会产生循环反馈因此，如果有信息未被覆盖或者发现了问题，那么最好 “返回”上一个阶段并进行适当的修改，项目开发进程从一个阶段“流动”到下一个阶段。

优点：拥有完整的生命周期和开发流程，若全面遵循这个开发模式，可以得到完善且合预期的产品结果；存在负反馈机制，允许开发者在连续的开发流程间回退。

缺点：开发流程严谨，需要更多的计划时间，且执行时需要严格按照流程计划进行，对于快速开发不利。

**增量模型：**

> 软件被作为一系列的增量构件来设计、实现、集成和测试，每一个构件是由多种相互作用的模块所形成的提供特定功能的代码片段构成. 增量模型在各个阶段并不交付一个可运行的完整产品，而是交付满足客户需求的一个子集的可运行产品。

优点：保留了瀑布模型的迭代思想，但提供更多的灵活性，且允许按子集进行开发，迭代速度更快；可以在开发过程中更改开发计划；人力资源要求较少。

缺点：任务分成子任务导致缺少统筹的计划，子集间的耦合是一个需要解决的问题。

**螺旋模型（原型法）：**

> 兼顾了快速原型的迭代的特征以及瀑布模型的系统化与严格监控。螺旋模型最大的特点在于引入了其他模型不具备的风险分析，使软件在无法排除重大风险时有机会停止，以减小损失。同时，在每个迭代阶段构建原型是螺旋模型用以减小风险的途径。

优点：提供了风险监控；吸取原型迭代的思想，也有瀑布模型的完整规划。

缺点：更适用于大型系统，对于小型系统而言螺旋模型的规模过于完整；耗时比其他方法更多；用到的人力资源更多。

### **简述统一过程三大特点，与面向对象的方法有什么关系？**

RUP的三个特征：软件开发是一个叠代过程；软件开发是用例驱动的；软件开发是以构架设计为中心的。

### **简述统一过程四个阶段的划分准则是什么？每个阶段关键的里程碑是什么？**

初始阶段。确立项目的边界，着重与需求和风险。结束里程碑是生命周期目标里程碑，生命周期目标里程碑评价项目基本的生存能力。

细化阶段。分析问题领域，建立基础结构，编写项目计划。结束于生命周期结构里程碑。生命周期结构里程碑为系统的结构建立了管理基准并使项目小组能够在构建阶段中进行衡量。

构造阶段。构建产品，进行测试。关键里程碑是初始功能里程碑。初始功能里程碑决定了产品是否可以在测试环境中进行部署。

交付阶段。确保软件可用。在交付阶段的终点是第四个里程碑：产品发布里程碑。此时，要确定目标是否实现，是否应该开始另一个开发周期。

### **软件企业为什么能按固定节奏生产、固定周期发布软件产品？它给企业项目管理带来哪些好处？**

因为采用了各种各样的软件开发计划，基本遵循软件生命周期进行开发，因此软件企业的生产节奏和生产周期都是确定的。

按照节奏进行开发可以让软件的结构更完善，同时也具备更高的开发风险承受能力。

---

## **实践题（不需要提交）**

*   下载腾讯微信企业版PC端，安装腾讯敏捷产品研发平台（TAPD），了解使用 TAPD 的最佳实践（可以写博客获得加分）
    *   比较完善 backlog 支持（树结构）
    *   迭代（sprint）安排
    *   较好的缺陷管理
    *   Kanban
    *   统计
*   大作业准备
    *   按大作业要求组件团队、思考项目题目与内容
    *   将团队暂时分为技术研究、业务调研两个部分
        *   技术团队初步确定技术方法，力争做一些技术原型，如 基于 MVC 框架的的用户登陆实现
        *   业务调研团队调查竞争性产品，分析它们的基础、共性业务以及竞争优势
